ヨーロッパの 文化や 技術が 日本に 入って 来ることで 学問や 思想や 芸術の 分野が どのように 変わったかを 見ます。
それぞれの 分野で いきなり 新しいものが 出てきたのでは ありません。
ヨーロッパの 文化や 技術を 吸収していく 中で ヨーロッパに 留学する人も 出てきます。
その中で 日本独自の 成果が 生まれます。
また 芸術の 分野では 日本の 古いものが もう一度 評価されるように なりました。
今回は 学問 思想 文化 芸術を 順番に 見ます。
まず 学問の 分野です。
学問は 色々な 分野で 貢献（こうけん）があり 成果が ありました。
中でも 世界で 有名な 大きな 貢献（こうけん）を したのが 医学の 分野でした。
特に 今回は 医学の 分野で 大きな 貢献（こうけん）をした 3人を 説明します。
1人目は この人です。
だれか 知っている でしょうか。
少し こわい おじいさんの ようです。
この人は 北里柴三郎（しばさぶろう）です。
北里は どのようなことを したで しょうか。
北里は ペスト菌（きん）や 破傷風という 病気の 治療（ちりょう）法を 発見しました。
これは すごいことです。
ペスト菌（きん）で 起こるのは ペストという 病気です。
色々な 菌（きん）や ウィルスによって 流行る 病気が あります。
中でも ペストは 人類の 歴史の 中で おそらく 一番 多くの 人を 殺してきた 病気です。
ペストは 14世紀 ヨーロッパで 一番 流行しました。
その時には ヨーロッパの 人口の 3分の1が ペストによって 亡くなりました。
3分の1なので 今の 日本で 言うと 4000万人くらいの 人が 亡くなる 病気でした。
ペストには いくつか タイプが あります。
北里は そのうちの 1つである アジアで 流行った ペストを 発見しました。
北里は 破傷風の 治療（ちりょう）法も 発見します。
破傷風も 傷口から 菌（きん）が 入って 感染する 病気です。
破傷風も 体の中に 菌（きん）と 戦う 抗体（こうたい）が 無いと だれでも かかる おそれのある 病気です。
破傷風は 死ぬこともある 病気でした。
北里は 破傷風の 治療（ちりょう）法を 発見しました。
このような 功績の中で 北里は 一度は ノーベル賞の 候補に なりました。
それほど 北里は 海外の 人にも 注目されて いました。
しかし 北里は 日本の 医学に 貢献（こうけん）したいと 考えます。
そして 北里は 日本に 帰って来て 日本の 医学の 色々な 基礎（きそ）を 作りました。
それでは 次です。
写真は ありませんが 志賀潔です。
志賀は 赤痢菌（せきりきん）を 発見しました。
赤痢菌（せきりきん）も 病気の 1つで 下痢（げり）などに なります。
赤痢菌（せきりきん）も 大きく 2つの タイプが あります。
ひどい タイプの 場合 便と いっしょに 血なども 出ます。
赤痢菌（せきりきん）によって 死ぬことも ありました。
志賀潔です。
そして 最後です。
みなさんは この人を 一番 よく 知っているのでは ないでしょうか。
どこかで 見たことは ありませんか。
千円札に 顔の絵が 使われた 人物です。
野口英世 です。
野口は アフリカで 流行していた 黄熱病という 病気を 研究しました。
野口は 研究と 書かれています。
他の2人は 発見です。
どういうこと でしょうか。
野口は たくさん 研究をして 自分も 黄熱病に かかって 亡くなります。
しかし 野口の 研究成果は 後で 他の人によって 否定されます。
野口の 研究は まちがっている ということに なりました。
そのため 野口は 大きな 貢献（こうけん）は しましたが 研究という 形に なっています。
しかし 野口英世は 黄熱病以外にも 色々な 分野で 研究を 残しました。
そのため 野口は 3回も ノーベル賞の 候補者に なりました。
これが 医学で 大きな 貢献（こうけん）をした 3人の 人物です。
それでは 次です。
これは 学問や 思想では ないかも しれません。
明治に 制度が 出来てから 教育が もっと 普及（ふきゅう）して いきます。
明治の 最初に 学制が 敷（し）かれます。
学制によって みんな 学校に 行きましょう ということに なりました。
しかし 当時 明治政府も 出来たばかり だったので あまり 学制は 広がって いませんでした。
しかし 1900年前後には だんだんと 子供たちが 小学校に 通う 割合 つまり 通学率が 上がりました。
1910年には 小学校の 通学率も 98%に なりました。
この 教育の 制度が 普及（ふきゅう）して きました。
そして 義務教育 つまり 小学校の 長さが 最初は 4年間でしたが 今と 同じ 6年に なりました。
そのような 動きや 広がりと 合わせて 新しい 日本の 教育について 定めたものが 発表されます。
それが これです。
きょういくちょくご と読みます。
1890年に 教育勅語（ちょくご）が 発布されました。
勅 （ちょく）という 字は 見たことが あるでしょうか。
勅（ちょく）は 天皇の 言葉が 書かれた という 意味です。
教育勅語（ちょくご）は 天皇の 言葉によって 天皇が 国民に あたえる形で 教育の 目的や その理想が 発表された ものです。
しかし 教育勅語（ちょくご）は とても 短く 内容も 抽象（ちゅうしょう）的でした。
具体的なことは あまり 書かれて いませんでした。
例えば 年上の人を 大切に しなさいと 書いてありました。
また みんなで がんばって 勉強して 社会の ために 貢献（こうけん）して くださいと 書いてありました。
当時の 日本は 天皇中心の 国作りを していました。
そのため いざという時には 国のために がんばって 働きなさい という 内容も 書かれて いました。
教育勅語（ちょくご）は 具体的な ことが 書いて いない分 人によって 見方が 変わりました。
日本が だんだんと 戦争に 向かう 中で 戦争に 合わせた 読み方や 解釈（かいしゃく）が されてしまいます。
教育勅語（ちょくご）が 出されました。
教育勅語（ちょくご）が 日本の 教育の 方針に なりました。